<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY gnupg "<acronym
>GnuPG</acronym
>">
  <!ENTITY gpgconf "<application
>GPGConf</application
>">
  <!ENTITY watchgnupg "<application
>WatchGnuPG</application
>">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Slovenian "INCLUDE">
]>

<book id="kwatchgnupg" lang="&language;">

<bookinfo id="kwatchgnupginfo">
<title
>Priročnik za &kwatchgnupg;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Marc</firstname
> <surname
>Mutz</surname
> <affiliation
> <address
>&Marc.Mutz.mail;</address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Steffen</firstname
> <surname
>Hansen</surname
> <contrib
>Razvijalec</contrib>
<affiliation>
<address
>&Steffen.Hansen.mail;</address>
</affiliation>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Faure</surname
> <affiliation
> <address
>&David.Faure.mail;</address>
</affiliation>
<contrib
>Razvijalec</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Matjaž</firstname
><surname
>Jeran</surname
><affiliation
><address
><email
>matjaz.jeran@amis.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
> <firstname
>Peter</firstname
><surname
>Žaucer</surname
><affiliation
><address
><email
>peter.zaucer@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<legalnotice
>&GPLNotice;</legalnotice>

<date
>24.10.2024</date>
<releaseinfo
>(Gear 24.12)</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kwatchgnupg; je preprost &gnupg; pregledovalnik dnevnika. </para>
</abstract>


<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>gpg</keyword>
<keyword
>gpgsm</keyword>
<keyword
>GnuPG</keyword>
<keyword
>Pregledovalnik dnevnika</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction"
> <title
>Uvod</title
> 

<para
>&kwatchgnupg; je preprost pregledovalnik dnevnikov za &gnupg;. Deluje kot &GUI; ovoj okrog orodja ukazne vrstice &watchgnupg;, ki posluša vtičnico za vrstice dnevnika iz zaledne aplikacije &gnupg;. Glejte <userinput
>info watchgnupg</userinput
> za več informacij o &watchgnupg;.</para>

<para
>&kwatchgnupg; lahko zaženete iz menija <menuchoice
><guimenu
>Orodja</guimenu
><guimenuitem
>GnuPG Log Viewer</guimenuitem
></menuchoice
> obeh &kleopatra; in &kmail;, kot tudi iz ukazne vrstice. &kwatchgnupg; izvršljiva datoteka se imenuje <userinput
>kwatchgnupg</userinput
>. </para>

<sect1 id="mainfunc"
><title
>Glavne funkcije</title>

<sect2 id="mainfunc.viewing"
><title
>Ogled dnevnika</title>

<para
>Glavna funkcija &kwatchgnupg; je seveda predstaviti informacije odpravljanja napak &gnupg; in beleženje informacij uporabniku. Glavno okno je razdeljeno na veliko območje za ogled besedila, kjer se bodo pojavila &gnupg; sporočila, ko bodo ustvarjena, orodna vrstica, ki omogoča hiter dostop do najpogosteje potrebnih funkcij, kot tudi obvezna menijska vrstica. </para>

<para
>Vsaka vrstica v pogledu besedila ima običajno predpono z identifikatorjem <acronym
>FD</acronym
> in časovnim žigom v formatu ISO. Identifikator <acronym
>FD</acronym
> lahko uporabite za razlikovanje med izhodi iz različnih &gnupg; instanc, ki tečejo vzporedno. Za časovnim žigom je ime komponente, ki je vir vrstice dnevnika, skupaj z nekaterimi notranjimi informacijami v oglatih oklepajih, ki mu sledi izvirni izhod za odpravljanje napak ali dnevnik, kot ga natisne komponenta. </para>

<para
>Privzeto je število vrstic dnevnika, ki se hranijo v zgodovini, omejeno na 10000 vrstic. Velikost zgodovine lahko nastavite v konfiguracijskem pogovornem oknu. </para>

</sect2>

<sect2 id="mainfunc.saving">
<title
>Shranjevanje vsebine okna dnevnika v datoteko</title>

<para
>Včasih bi bilo priročno shraniti vsebino trenutnega okna dnevnika v datoteko, npr. da ga pošljete razvijalcem kot del poročila o napaki. V &kwatchgnupg; lahko to dosežete na dva načina: </para>

<para
>Najprej lahko izberete <menuchoice
><guilabel
>Datoteka</guilabel
><guimenuitem
>Shrani kot...</guimenuitem
></menuchoice
> (ali ustrezno ikono v orodni vrstici), da shranite celotno vsebino okna dnevnika v datoteko. Pozvani boste, da določite mesto shranjevanja datoteke. </para>

<para
>Drugič, zanimive vrstice lahko izberete z običajno izbiro z levim klikom na miški in jih prilepite v urejevalnik besedil ali poštnega uporabniškega agenta, tako kot vsako drugo besedilo. Prepričajte se, da vrstice niso pretrgane, saj to zmanjša berljivost dnevnika. </para>

</sect2>

<sect2 id="mainfunc.clear"
><title
>Čiščenje okna dnevnika</title>

<para
>Za udobje lahko rečeš programu &kwatchgnupg; da počisti okno dnevnika z <menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
><guimenuitem
>Počisti zgodovino</guimenuitem
></menuchoice
> (ali ustrezno ikono v orodni vrstici). </para>

<para
>To uporabite pred začetkom kripto operacije, ki jo želite spremljati, da dobite samo izhod te operacije. Nato lahko dnevnik shranite z <menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
><guimenuitem
>Shrani kot...</guimenuitem
></menuchoice
>, kot je opisano zgoraj. </para>

<para
>Če izbrišete dnevnik, se zavrže vsa prejšnja vsebina okna dnevnika. Če niste prepričani, ali boste pozneje potrebovali trenutno vsebino, jo pred brisanjem shranite v datoteko (glejte zgoraj). </para>
</sect2>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="configure"
><title
>Konfiguriranje &kwatchgnupg;</title>

<para
>Če želite konfigurirati &kwatchgnupg;, izberite <menuchoice
><guimenu
>Nastavitve</guimenu
><guimenuitem
>Konfiguriraj &kwatchgnupg;</guimenuitem
></menuchoice
> ali ustrezno ikono v orodni vrstici. Pogovorno okno za konfiguracijo &kwatchgnupg; je razdeljeno na dva dela, od katerih bo vsak opisan spodaj. </para>

<sect1 id="configure.dialog"
><title
>Pogovorno okno z nastavitvami</title>

<sect2 id="configure.watchgnupg"
><title
>Nastavitve &watchgnupg;</title>

<para
>&watchgnupg; je proces, ki dejansko nadzira aktivnost vtiča za beleženje in oblikuje vrstice, kot je prikazano v datoteki &kwatchgnupg; pogled besedila. Nastavitve v tej skupini se prenesejo v zaledje z uporabo &gpgconf; mehanizma. </para>

<para
><guilabel
>Izvedljiva</guilabel
> vsebuje pot do datoteke &watchgnupg; aplikacije. Če je &watchgnupg; v vašem <varname
>$PATH</varname
>, lahko obdržite privzeti <userinput
>watchgnupg</userinput
>. Če &watchgnupg; ni v vašem <varname
>$PATH</varname
> ali če imate nameščeno več kot eno različico, tukaj vnesite absolutno ime datoteke izvršljive datoteke watchgnupg. </para>

<para
><guilabel
>Vtič</guilabel
> vsebuje vtič, ki ga bi &watchgnupg; moral poslušati. Sprememba tukaj je razdeljena vsem &gnupg; zalednim modulom, ki uporabljajo &gpgconf;, zato vam te nastavitve ni treba spreminjati, če imajo vaše &gnupg; konfiguracijske datoteke nastavljeno drugo <varname
>log-datoteko</varname
>. </para>

<para
><guilabel
>Privzeta raven dnevnika</guilabel
> določa količino zapisovalnih informacij, ki jih vrnejo zaledni moduli. Oglejte si &watchgnupg; dokumentacijo za katero raven vključuje katere informacije. Sprememba tukaj je razdeljena vsem &gnupg; zalednim modulom, ki uporabljajo &gpgconf;, zato vam te nastavitve ni treba spreminjati, če imajo vaše &gnupg; konfiguracijske datoteke drug nastavljen set <varname
>na ravni dnevnika</varname
>. </para>

</sect2>

<sect2 id="configure.logwindow"
><title
>Nastavitve okna dnevnika</title>

<para
>Tukaj lahko konfigurirate velikost medpomnilnika zgodovine, tj. število vrstic dnevnika, ki se hranijo. Če je &gnupg; zaledje oddalo več vrstic od zadnjega brisanja zgodovine, potem se najstarejše vrstice zavržejo, dokler spet ni dovolj prostora za nove vrstice. </para>

<para
>Omejitev velikosti zgodovine lahko onemogočite s klikom na <guibutton
>Nastavi neomejeno</guibutton
>. Upoštevajte pa, da bo poraba pomnilnika &kwatchgnupg; rasla s številom vrstic, ki jih trenutno prikazuje. Če uporabljate neomejeno velikost zgodovine, ne pozabite zagnati &kwatchgnupg; samo za kratke operacije ali redno ročno brišite zgodovino. </para>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-license">
<title
>Zasluge in licenca</title>

<para
>&kwatchgnupg; avtorske pravice 2004 Klar&auml;lvdalens Datakonsult AB</para>

<para
>Avtorske pravice dokumentacije 2004 Klar&auml;lvdalens Datakonsult AB</para>

<itemizedlist>
<title
>Sodelovalci</title>
<listitem>
<para
>&Steffen.Hansen; <email
>hansen@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Marc.Mutz; &Marc.Mutz.mail;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&David.Faure; &David.Faure.mail;</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Prevod: Matjaž Jeran<email
>matjaz.jeran@amis.net</email
> in Peter Žaucer<email
>peter.zaucer@gmail.com</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
